# Разработка бота "Элка"

## Постановка задачи

Пассажирам электричек каждый день необходимо уточнять расписание поездов, т. к. в него постоянно вносятся коррективы. Для этого можно использовать приложение или заходить на сайт одного из сервисов с расписанием.

Однако поиск информации через браузер медленный и неудобный. Челокеку сначала надо открыть браузер, затем вбить в поисковую строку название сервиса, затем указать на странице пункт отправления и прибытия. Все это занимает много времени и особенно раздражает, когда нужно получить информацию быстро.

Установить приложение ради того, чтобы посмотреть время отправления и прибытия, нецелесообразно. Оно весит несколько десятков мегабайт, а иконка приложения занимает место на рабочем столе смартфона.

Но есть интересное решение проблемы. Предлагается создать бот и интегрировать его в один из популярных мессенджеров. Бот сохранит маршрут и пользователь будет тратить меньше времени на поиск раписания. При этом скачивать отдельное приложение не понадобится и ваш рабочий стол останется чистым.

В качестве мессенджера выбран Телеграм. Это один из самых популярных и удобных для использования мессенджеров, в котором реализован инструмент создания ботов.

## Структура проекта

В Телеграме зарегистрирован бот и получен его токен. На одном из хостингов размещены материлы проекта:

- база данных станций московской ЖД;

- скрипты обработки запросов поиска;

- скрипты интерфейса бота;

- графические материалы.

Основной язык программирования проекта - Python. Он имеет богатую стандартную библиотеку, а также множество сторонних библиотек и фреймворков. В качестве базы данных используется SQLite. Для работы с Bot API Телеграма выбран фреймворк Aiogram, реализующий высокую производительность при обработке запросов.

Структура классов создана в соответствии с паттернами проектирования.

## Возможности бота

1. Время отправления и прибытия трех ближайших электричек с указанием типа поезда. Для этого пользователю необходимо выбрать станцию отправления и станцию назначения в таблице поиска в диалоге с ботом.

2. Расписание на определенную дату. Для этого выбрать дату в таблице поиска, затем повторить шаги из первого пункта.

3. Расписание поездов Аэроэкспресс. Для этого выбрать аэропорт вылета. Отправление по умолчанию с вокзала отправления поезда.

4. Схема пригородного сообщения ЦППК со схемой метро.